#  Первичные термы, импликанты, конституенты и их свойства. Простые импликанты.

## Обозначения

- Пусть $x=x^{1}; \overline{x}=x^{0}$
## Первичные термы

**Первичный терм (литерал)** — переменная или отрицание ее.
- $A$
- $\overline{B}$

<details><summary><strong>Элементарная конъюнкция</strong></summary> — конъюнкция первичных термов, в которую каждая переменная входит не более одного раза.</details>

Конъюнкция первичных термов, в которую каждая переменная входит не более одного раза называется **элементарной конъюнкцией**.

$\bigwedge_{i=1}^{n}x_{n}^{i_{n}}$ 
$x_{1}^{i_{1}}\land x_{2}^{i_{2}}\land\dots \land x_{n}^{i_{n}}$

<details><summary><strong>Элементарная дизъюнкция</strong></summary> — дизъюнкция первичных термов, в которую каждая переменная входит не более одного раза.</details>

Дизъюнкция первичных термов, в которую каждая переменная входит не более одного раза называется **элементарной дизъюнкцией.**

$\bigvee_{i=1}^{n}x_{n}^{i_{n}}$ 
$x_{1}^{i_{1}}\lor x_{2}^{i_{2}}\lor\dots \lor x_{n}^{i_{n}}$

## Импликанты

**Импликанта функции** $f(x_{1}, \dots,x_{n})$ — такая элементарная конъюнкция $L$, включающая в себя переменные из набора $\{x_{1},\dots,x_{n}\}$ так, что $L\lor f(x_{1},\dots ,x_{n})=f(x_{1},\dots,x_{n})$

Альтернативная формула: $L\to f(x_{1},\dots,x_{n})\equiv{1}$ 

Т.е. если $L=1$, то и $f(x_{1},\dots,x_{n})=1$

### Простая импликанта

Импликанта является **простой**, если после отбрасывания любого первичного терма из $K$, полученная конъюнкция уже не импликанта.
### Свойства 
1. Дизъюнкция всех простых импликант функции равносильна самой функции.

## Конституенты

### Конституент единицы

**Конституент единицы** — элементарная конъюнкция, содержащая **все** переменные функции.

#### Свойства
- Конституент нуля принимает **истинное** значение только на **одном** наборе значений, входящих в нее переменных.
### Конституент нуля

**Конституент нуля** — элементарная дизъюнкция, содержащая **все** переменные функции.

#### Свойства
- Конституент единицы принимает **ложное** значение только на **одном** наборе входящих в нее переменных.