# Высказывательные функции. Способы задания высказывательных функций. Равносильность высказывательных функций. Число различных функций от n переменных.

### Высказывательные функции

**Высказывательная функция** — выражение с одной или несколькими переменными, которое становится обычным высказыванием (истинным или ложным) при подстановке конкретных значений этих переменных.
В отличие от простого высказывания, которое имеет фиксированное значение истинности, значение высказывательной функции зависит от её аргументов.

## Способы задания функции

1. Таблица истинности
2. Логическая формула

<details>
<summary>Менее значимые</summary>
Графическое <i>(диаграммы Вейча)</i>, Словесное описание

</details>


### Таблица истинности

**Таблица истинности** — **канонический** способ представления ФАЛ, поскольку следует из определения. Она отражает все значения функции  при всех возможных значениях ее аргументов.
**XOR**

| $A$ | $B$ | $C$ |
| --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 0   |
| 0   | 1   | 1   |
| 1   | 0   | 1   |
| 1   | 1   | 0   |

### Логическая формула
**Логическая формула** — выражение в языке формальной логики, являющееся аналогом предложения.
Где 
- Высказывания — переменные
- Логические связки — соответсвующие им обозначения

**XOR**

$С\equiv A\oplus B$

## Равносильность высказывательных функций

Формулы $F$ и $G$ называют равносильными тогда и только тогда, когда истинностные значения $F$ и $G$ совпадают при каждой интерпретации $F$ и $G$ .

- Связь равносильности и эквивалентности:
  формулы $F$ и $G$  равносильны тогда и только тогда, когда $F\equiv G$ есть тавтология.
- Следовательно, можно свободно в выражениях заменять одни формулы на другие.

## Число различных функций от n переменных

<details><summary><strong>Интерпретация формулы</strong></summary>
— формула, полученная из исходной подстановкой значения истинности для каждой переменной.
</details> 

Если формула содержит `n` переменных, то она имеет $2^n$ различных интерпретаций.