# Понятие логического высказывания. Мера истинности логического высказывания. Простое и сложное логическое высказывание. Основные логические операции и их интерпретация в естественном языке. Примеры.

## Понятие логического высказывания 

**Логическое высказывание** — каждое предложение, в отношении которого имеет смысл утверждать, что его содержание истинно или ложно .
### Примеры:
- математика есть наука
- снег черен
- 9 есть простое число

## Мера истинности логического высказывания

**Множество значений истинности** — 2 элемента, которые могут называтьсб по-разному в зависимости от контекста

| Ествественный язык | Программирование | Алгебра |
| ------------------ | ---------------- | ------- |
| Истинна            | true             | 1       |
| Ложь               | false            | 0       |

**Постоянное высказывание** – высказывание с известным значением истинности.
**Переменное высказывание** – высказывание с заранее не заданным значением истинности.

## Простое и сложное логическое высказывание

**Простое высказывание** – высказывание, не содержащее в себе других высказываний
- _Москва столица Франции_
- _Красные яблоки — спелые_

**Составное (сложное) высказывание** – высказывание, построенное из других высказываний, соединённых логическими связками

Логические связки — и/или ...

- _Розы красивые и пышные_
- _Сейчас вечер или ночь_

## Основные логические операции и их интерпретация в естественном языке

### Отрицание

$\overline{X}$ — _не X_
**Истинно** если $X$ ложно. 
**Ложно** если $X$ истинно.

_Париж не столица Германии._
## Конъюнкция
Логическое "и"

$X \land Y$ — _X и Y_
Истинно в том и только в том случае, если как $X$, так и $Y$ истинны. Иначе ложно

_Я человек  и у меня есть позвоночник._

### Дизъюнкиця
Логическое "или"

$X\lor Y$ — _X или Y_
Высказываение истинно в том случае, если по крайней мере одно из двух высказываний истинно. Ложно в том случае, если обы высказывания ложны.

_Я буду есть на ужин макароны или кашу._

### Импликация
Следствие

$X \to Y$ — _Если X, то Y_
Ложно в том и только том случае, если $X$ истинно, а $Y$ ложно. Иначе истинно.

| $X$ | $Y$ | $X\to Y$ |
| --- | --- | -------- |
| 0   | 0   | 1        |
| 0   | 1   | 1        |
| 1   | 0   | 0        |
| 1   | 1   | 1        |
- Если $X$ истино, то $Y$ истино
- Если $X$ ложно, то $Y$ может быть как истино так и ложно 

$(X\to Y)=(\overline{X}+Y)$

_Если идет дождь, то земля мокрая_